# 角色认知

角色认知是管理者面临的普遍问题。虽然职位和头衔发生了变化，但行为仍然和普通队员没有区别。例如，每天在各种事务之间埋头忙碌，言行举止无所顾忌，发现不了问题或者发现了问题却不解决，甚至和大家一起吐槽。

当你成为管理者的那一刻起，你的工作不再只是对自己负责，你需要对你的团队、老板、业务甚至是用户负责。面对问题，你应该是问题的解决者、终结者，而不是吐槽的一份子。

抛开方法论不谈，需要的只有一点—— **Owner 精神**。简单理解就是换位思考，假设这是你自己的事，你是老板，你会怎么做？这点不仅适用于管理者，对任何人都适用。

虽然平时自己这样做的，但在某些原因和环境下，偶尔也会出现吐槽的现象，所以对“司机与乘客”这一章感触颇深。

当然，做法也很简单，及时纠偏，像平时一样，将偶尔的吐槽换成对问题的讨论和解决方案。

分享一句有趣的口头禅：每天清晨都说一句“**又是卷老板的一天**”。

# 团队管理

**管理方法论：看方向、带人、做事**

## 看方向

书中“明确要事”的说法就是看方向。不论是团队还是个人，如果没有明确的方向和目标，那就像无头苍蝇，对应到团队的表现可能是一盘散沙的救火队，长此以往，必然造成人员流失。所以，管理者应该经常思考以下两个问题：

- 业务方向和目标：目标是什么？达成进度如何？结果符合预期吗？是否需要调整方向？
- 发现问题：业务目前存在什么问题？团队存在什么问题？并制定解决方案。

然后和团队沟通、讨论，达成一致的实施方案。

## 带人

书中提到“告诉成员获得成功的方法”，这暗示了人员培养的重要性。常用的手段包括：

- 针对团队的超级星进行主动培养，以提高团队的能力上限，为业务带来更多的可能性。
- 针对团队的中层星采用被动培养模式，以保证业务和团队的日常运转，并额外留意潜在的超级星。
- 关注流星成员，他们决定了团队的下限，需要投入部分额外精力，以保证相对较高的下限。
- 通过定期沟通的方式避免管理黑洞。

当然，以上管理方式需本着**诚心正意**的原则，即书中提到的“真诚”，这是获得团队成员信任并和大家打成一片的前提。

这些管理手段在团队内通过 OKR 和季度绩效沟通来实施。当然，由于季度时间较长，所以在团队内会定期审视 OKR 事项的进度，并通过具体事件落地沟通和培养。

**切记，不要让管理变成了任务分发和进度追踪。给予团队是为了让你创造更大的价值，而不是1 + 1 <= 2。**

# 时间管理

## 发现问题

要进行时间管理，先从发现问题开始。工具很多，但你只需要一张 Excel 表格即可。每行代表一天，每格代表半个小时，记录一天中每个时间段自己在做什么，从中可以发现时间的消耗情况。

## 事分优先级

每个人的时间都是有限且珍贵的资源，所以需要在有限的时间内完成最重要的事。可以根据事情的重要程度和紧急程度来划分，将事情分为四类，依据收益和损失来进行划分。

## 挤时间（高效利用时间）

根据时间记录表，看看一天中哪些地方的时间可以挤一挤。一是通过合理安排事情来节省时间，二是舍弃一部分相对不重要的事，让自己的有效时间比其他人多出一部分。

## 高效会议

以互联网产研工作者为例，开会浪费时间是一个永恒的问题，比如固定的周期会议（周会）、需求评审会、技术评审会、测试用例评审会、项目进度对齐会等。这些会议不能完全省掉，所以只能从会议过程入手改进。

比如，从问题出发，每个会议都可以按照这个思路来实施。会议前，组织者将相关材料发给参会人员，参会人员需要在会议前了解要讨论的事项，并带着问题参会。这样，会议可以变成问题讨论会，而不是内容通知会。

以周会为例，很多人的周会都是周期会议，10个人的团队，一次会议可能就需要40分钟。但在开会过程中你会发现，同一时刻基本上只有汇报人和管理者是在同一频道上的，其他人都在忙自己的事。这样周会就变成了下属向领导汇报，失去了周会的意义，等于每个人至少浪费了半小时的时间。所以，与会前可以对会议内容提前批注，带着问题进行周会。如果没有问题，或者只有个别人有问题，那就私下沟通。

# 个人成长 — 应对变化

人们为什么会恐惧变化？比如工作中的人事调整，究其原因是变化可能会损害既得利益，如舒适圈的丧失、地盘的缩小、金钱的减少、话语权的消失等。所以大家恐惧的不是变化，而是随变化而来的利益丧失。如果是正向变化，恐怕会乐不思蜀吧。

所以，要想从容应对变化，你永远不能让自己慢下来，需要不停地思考、持续学习和进步，居安思危是常态。只有这样，当变化来临时，你才能从容应对，最差的情况也能漂亮转身。如果是正向变化，你也能比其他人更容易抓住机会。

总的来说，应对变化的方法就是**学习、分享**的无限循环。

给大家分享一句座右铭：**当学习成为习惯，知识就变成了常识**。

























